### 株式会社Wizleap

| Attribute | Details                                                    |
| --------- | ---------------------------------------------------------- |
| Period    | 2022/01 - 2025/07                                          |
| Position  | テックリードエンジニア                                     |
| Works     | 開発、DevOps、システムデザイン、プロダクトマネジメントなど |

InsurTech領域で100社以上の保険代理店と共同募集を行う保険代理店兼アポ配信企業にて、10名前後のエンジニア組織におけるテックリードエンジニアとして従事。  
相談件数10万件以上・相談満足度98%以上の実績を持つ、toC向けお金の相談プラットフォーム「マネーキャリア」や、金融機関向けSaaSプロダクト「MCマーケットクラウド」「MCエキスパートクラウド」など、複数のプロダクトにて上流から下流工程まで一貫して担当。  
プロダクト開発はもちろん、レガシーシステムの抜本的な改善や技術基盤の整備、エンジニア育成から組織改革、採用まで幅広く携わり、エンジニア組織全体の成長と活性化に寄与。  
2023年の12月には丸紅株式会社との資本業務提携契約を締結し、シリーズAとして単独で3.5億円の資金調達を実施。

#### プロダクト開発

上流工程では、ビジネス上の課題や意義などを検討する要求定義から、具体的なシステムへと落とし込むための要件定義の作成、またシステムを技術的に解釈するシステムデザインまで一貫して行い、下流工程でも自ら開発・保守・運用まで携わることで、ソフトウェアの外部品質・内部品質の両面から高品質なプロダクトの提供へと貢献しました。

- 保険代理店・アポ配信企業向けシステムの要求定義・要件定義・システムデザイン・開発・保守・運用
- アポ配信企業向けに提供する外部API機能開発のプロジェクト主導
- toC向け保険比較ランキングサイトの新規開発、toC向け保険相談LPページの改善にまつわる開発
- Vue/React両対応の自社UIコンポーネントライブラリのシステムデザイン・開発・保守・運用から、のちにプロダクトオーナー兼スクラムマスターとして主導
  - エンジニアの開発体制がフルスタックで行われていたときに、CSSによるデザイン構築を行う際、担当するエンジニアごとに品質のムラが発生していた点や、将来的にReactへのマイグレーションを考慮した際、現在のデザインシステムでは移行が困難であった点から、UIコンポーネントライブラリの開発を企画・提案しました。
  - ライブラリのリリース後は、エンジニアの学習をサポートしつつ、定着後に集計したアンケート結果では、使用した開発者の8割がCSSの詳細を意識することが減り、全員が開発速度の向上を体感したという回答が得られました。
  - また採用面でも、自社UIコンポーネントライブラリ経由から面談へ進む応募者が増加し、エンジニア採用へと寄与しました。
  - 最終的にはtoB向け主要プロダクトすべてにおいて採用され、UIコンポーネントライブラリが規定するデザインシステムに準拠したデザインを構築することで、UI/UXにおけるマネージャー・デザイナー・エンジニア間でのコミュニケーション基盤を確立し、一貫したUI/UXの提供を実現することができました。

#### レガシーシステムの抜本的な改善・技術基盤整備

解読困難なソースコード、バグを誘発しやすい根本的な設計や技術選定など、既存システムが抱えていた大量の技術負債を解消するため、バック・フロント問わず、段階的なものから大規模なものまで数々のリアーキテクチャを実施しました。  
これらを通じて、システムの安定性や保守性、拡張性などの向上はもちろん、エンジニアの技術力も底上げされ、開発速度の向上や、個々のエンジニアによる自律した内部品質の維持が行える組織構築へと寄与しました。

- 数千行に渡る解読困難なコンポーネントを量産されてしまう、フロントエンドの複雑な状態管理へ対抗するために、Vuexの導入やVue2→3へのマイグレーションに伴うComposition APIを用いた状態管理を導入する段階的なリファクタリングの実施
- Fat Model & Controllerのシステム脱却のための、Layered Architectureを導入するリファクタリングの実施
- 主要プロジェクトへTypeScriptを導入するリファクタリングの実施
- アポ配信企業向けシステムのVue→Reactへのマイグレーションを実施
  - フロントエンド由来のバグが多発していた既存のVueプロジェクトに対し、TypeScriptによる型補完がより強力に効き、かつ「値の監視」ではなく「変更の管理」を徹底できるReactへのマイグレーションを実施しました。
  - React導入のほかに、変更に強く堅牢なアーキテクチャの導入、型システムの厳格化、コンポーネント設計の見直し、必要があればバックエンドのAPI設計の改善も並行して行うなど、多角的なアプローチにより、システム全体の品質向上を図りました。
  - 通常の開発と並行して継続的にリファクタリングを実施し、1年半かけた段階的なマイグレーションをエラー0で完遂させ、完了後もフロントエンド由来のバグを大幅に減少させることに成功しました。
- 新規・既存システムをGolang + DDD + Clean Architecture + CQSかつモジュラーモノリスで開発・移行するプロジェクトの推進
  - 保険にまつわる複雑なドメインを持つシステムをPHP + Laravelで開発していたものの、動的型付け言語による挙動の不安定さや、フレームワークに強く依存した設計による保守性の低さなど、多くの技術的課題を抱えていました。
  - これらの課題を解決するため、静的型付け言語であるGolangへの移行を決定し、ドメイン駆動設計（DDD）やクリーンアーキテクチャ、CQSパターンを組み合わせた設計を採用することで、堅牢で保守性・拡張性の高いシステム基盤を構築しました。
  - 型システムやLinterを用いた静的解析による事前のバグ検出、アーキテクチャが規定する責務分離によるコードの可読性とTestabilityの確保、CommandとQueryの分離によるSQLの最適化などにより、システムの安定性とパフォーマンスの向上、大幅なDX改善を実現しました。
- OpenAPIを用いたスキーマ駆動開発の導入から、Zodを用いたスキーマ管理システムの開発、PR単位でのStub生成システムの構築といったDX改善の実施
- Auth0を用いた認証・認可システムの導入から、TypeScriptを用いたIaCシステムの開発によるDX改善の実施
- バックエンド・フロントエンドのログシステム改善やDWHの設計といったPoCの実施

#### エンジニア育成・組織改革

入社から退職まで通年でエンジニアの育成と組織改革に取り組み、技術的なスキルセットの向上だけでなく、開発体制や文化の改善、採用プロセスの見直しなど、多角的なアプローチによりエンジニア組織全体の成長と活性化に寄与しました。  
技術負債を解消するだけでなく、エンジニア一人ひとりが自律的かつ協力的に高品質なコードを書けるようになることを目指し、バックエンド・フロントエンド双方でのスキルセットの底上げを実現しました。

- 定期的な技術勉強会、ペアプロ、コードレビュー、開発前のシステムデザインといった文化の定着
- 全員がフルスタックエンジニアとなる開発体制から、フロントエンドとバックエンドの担当者を分離した開発体制の導入
- エンジニア採用における技術要綱の検討から採用課題の刷新・採点、採用面談まで担当
- Notionでのユビキタス言語DBの作成や、イベントストーミングを用いたドメインモデリングの導入
- コーディングガイドラインやスキルマップの策定
- 生成AIを用いたコードレビューやテストコード生成システムの作成・導入
- 技術記事の寄稿
